---
layout: post
mathjax: true
title: 【AGC019F】Yes or No
date: 2018-10-21 15:35:00
tag: [转化,概率与期望]
---
# Description

　　有$n+m$个命题，其中$n$个为真，$m$个为假

　　它们会以随机顺序给出。每次你可以猜测当前命题的真假，然后系统会告诉你真正答案。如果猜对了，你会得到1分

　　求在使用最优策略下你的期望得分

　　$n,m \le 5*10^5$


<!-- more -->
# Solution

　　策略显然是比较真命题和假命题剩余数量的多少后，猜剩余多的那类命题；若剩余数量相同，则随便猜一个

　　考虑将局面抽象为一个$(n,m)$的点，表示现在还剩下$n$个真和$m$个假。那么给出命题的顺序相当于从$(n,m)$出发，只向下或向左走到$(0,0)$的一条路径。对于每一条路径，我们都有唯一对应的决策，也就有唯一对应的得分。由于路径数量可以确定，即${n+m \choose n}$，我们只需要统计每一种的路径的得分之和即可算出期望得分

　　原来“谁剩下多选谁”的策略在网格图上体现为什么呢？

1. 当前点在$y=x$的下方时，我们总猜下一步路径会往左
2. 当前点在$y=x$的上方时，我们总猜下一步路径会往下
3. 当前点在$y=x$上时，我们随机猜一个方向走

　　先不考虑3.涉及的边——从$y=x$上走出的边，一条路径的权值，就是$y=x$下方的横边数量加上$y=x$上方的竖边数量，因为每一条边代表着一次正确猜测，得1分；对于3.涉及的边，在策略的角度上我们从直线上某一个点$(i,i)$出发，随机向下或者向右，有$\frac 12$的概率得一分，那么从每条边的贡献的角度上看，这些边的得分就是$\frac 12$

　　我们发现，不论路径多么复杂，只要先去除3.涉及的边，剩余边的得分都一定是$\max(n,m)$。我们将路径看做有两只脚贴在$y=x$上的若干小路径，每一条小路径向左走和向下走的次数都是完全一样的（因为延长两个接口和后每条小路径都是一个等腰三角形，即向下和向左次数一样）。除了最开始的一段路径可能与$y=x$只有一个接口，但这就是贡献开始不同的地方：这一段路径的贡献，命题数量多的命题对应的横边或竖边得分会多。综上就可以得到$\max(n,m)$的结论。虽然我们不应该把3.涉及的边讨论在这里，但是我们发现它们不论怎样都在这种情况中无贡献，所以没有关系



　　因此最终期望会有一个基础值$\max(n,m)$，剩余的部分就是$\frac{\sum_{path}3.贡献}{n+m \choose n}$。这个$\sum$等价于直接统计每一个$(i,i)$被经过的次数$t={2i\choose i}{(n-i)+(m-i)\choose (n-i)}$，乘上$\frac 12$后求和。我们可以很轻松的做到$O(n)$的复杂度

# Summary

　　阶段性问题，不妨将模型抽象到二维平面上解决

　　如果方案形式比较复杂不容易看出规律，尝试将每一个方案看成若干个有规律的小方案，再去探讨性质



# Code

```c++
#include <cstdio>
using namespace std;
const int N=1000010;
const int MOD=998244353,INV2=(MOD+1)>>1;
int n,m;
int fact[N],iact[N];
inline void swap(int &x,int &y){
    x^=y^=x^=y;
}
int fastPow(int x,int y){
    int res=1;
    for(;y;x=1ll*x*x%MOD,y>>=1)
        if(y&1)
            res=1ll*res*x%MOD;
    return res;
}
void init(int up){
    fact[0]=fact[1]=1;
    for(int i=2;i<=up;i++) fact[i]=1ll*fact[i-1]*i%MOD;
    iact[0]=iact[1]=1;
    iact[up]=fastPow(fact[up],MOD-2);
    for(int i=up-1;i>=2;i--) iact[i]=1ll*iact[i+1]*(i+1)%MOD;
}
inline int C(int n,int m){
    return m<=n?1ll*fact[n]*iact[m]%MOD*iact[n-m]%MOD:0;
}
void readData(){
    scanf("%d%d",&n,&m);
}
void solve(){
    if(n<m)
        swap(n,m);
    int ans=0;
    for(int i=1;i<=m;i++)
        (ans+=1ll*C(2*i,i)*C((n-i)+(m-i),n-i)%MOD)%=MOD;
    ans=1ll*ans*INV2%MOD;
    ans=1ll*ans*fastPow(C(n+m,n),MOD-2)%MOD;
    (ans+=n)%=MOD;
    printf("%d\n",ans>=0?ans:ans+MOD);
}
int main(){
    readData();
    init(n+m);
    solve();
    return 0;
}
```

 