---
layout: post
mathjax: true
title: 【AGC008D】Kth-K
date: 2018-09-29 19:25:00
tag: [贪心,模拟]
category: 2017国家集训队作业
---
# Description

　　给你一个长度为$N$的整数序列$Xi$，请判断是否存在一个满足下列条件的整数序列$a$，如果存在，请构造一种方案

　　条件如下：

1. $a$的长度为$N^2$，并且满足数字$1,2,3...N$都各出现恰好$N$次
2. 对于$1 \le i \le N$，数字$i$在$a$中第$i$次出现的位置是$X_i$

　　$1 \le N \le 500, \;1\le X_i\le N^2$，保证$X_i$互不相同


<!-- more -->
# Solution

　　转化一下问题。题目相当于对于每个$i$，规定在$[1,x_i)$要放$i-1$个$i$，在$(x_i,n^2]$要放$n-i$个$i$

　　我们称前者为“向前”的请求，后者为“向后”的请求

　　这样，我们就得到了$2n$个有范围和次数限制的请求。我们可以将它们看做各自独立的请求。

　　考虑从左往右枚举每一个位置$p=1...n^2$，并确定当前位置应该用来填入哪一个请求（或者说对其贡献）

　　首先，观察考虑对象的变化：当前位置右移时，能填入的向前请求越来越少，而能填入的向后请求越来越多

　　假设我们对于当前可用的向前的请求，按其结束位置（右端点$x_i-1$）从小到大排序，显然当前位置$p$应该填入结束位置最靠左的那一个请求，记其为$A$；如果$p$填入的请求不是$A$，而是结束位置更靠右的请求，我们完全可以填入$A$，且情况一定不会更劣，因为我们从左到右填时，优先填入了那些剩余周旋空间更小的请求

　　那么我们的策略就是：如果当前有可用的向前请求，将当前位置填入结束位置最靠左的那一个。如果填完后该请求已满，则删去这个请求。

　　当前位置右移时，弹出的显然是结束位置最靠左的请求，如果此时其还未被满足，则无解

　　那么向后请求怎么办呢？我们发现，在考虑向前请求时之所以要优先分配给最靠左的请求，是因为最靠左的元素在最近的将来就要失去考虑机会；而对于向后的请求，随着枚举位置的右移，机会反而越来越多。因此，我们就不需要给向后请求太多的关照。当且仅当没有向前请求时，我们再随便给一个当前可考虑的向后请求填入$p$即可

　　整体算法可以用一个数组和界限指针模拟

# Summary

　　感觉无法很好地设置状态、刻画阶段的题目，有可能就是贪心了

　　线性贪心，一般是从左往右扫，优先考虑、调配和满足那些所剩考虑余地更小的元素（隐形前提是，这些考虑余地和从左往右扫呈线性相关）

# Code

```c++
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#define END {puts("No"); return 0;}
using namespace std;
const int N=510;
int n;
int a[N];
int who[N];
int ans[N*N];
struct Set{
	int id,rest;
}s1[N*N],s2[N*N];
int s1cnt,s2cnt;
void readData(){
	scanf("%d",&n);
	for(int i=1;i<=n;i++){
		scanf("%d",&a[i]);
		ans[a[i]]=i;
	}
}
bool cmpByA(const int &u,const int &v){
	return a[u]<a[v];
}
bool init(){
	for(int i=1;i<=n;i++) who[i]=i;
	sort(who+1,who+1+n,cmpByA);
	for(int i=1;i<=n;i++){
		int x=who[i];
		if(x-1>a[x]-1||n-x>(n*n)-a[x])
			return false;
		if(x>1)
			s1[++s1cnt]=(Set){x,x-1};
		if(x<n)
			s2[++s2cnt]=(Set){x,n-x};
	}
	return true;
}
bool solve(){
	int b1=1,b2=1,c1=1,c2=1;
	int m=n*n;
	for(int i=1;i<=m;i++)
		if(!ans[i]){
			while(c1<=s1cnt&&a[s1[c1].id]-1<i){
				if(s1[c1].rest)
					return false;
				c1++;
			}
			while(b2<=s2cnt&&a[s2[b2].id]+1<=i)
				b2++;
			if(c1>s1cnt&&c2>=b2)
				return false;
			if(c1<=s1cnt){
				ans[i]=s1[c1].id;
				s1[c1].rest--;
				if(!s1[c1].rest)
					c1++;
			}
			else{
				ans[i]=s2[c2].id;
				s2[c2].rest--;
				if(!s2[c2].rest)
					c2++;
			}
		}
	return true;
}
int main(){
	readData();
	if(!init())
		END;
	if(!solve())
		END;
	puts("Yes");
	for(int i=1;i<=n*n;i++) printf("%d ",ans[i]);
	return 0;
}
```


